t‘t praemonens.

tias tamen illorum potissimum'in mum suum convertat, quia maxime
forti et virili utuntur ratione atque sententia. - Peripateticorum ¹
ratio, qui mediocritates perturbationum animi probent, relicitur. -
Vocabula πάθος et aegritudo inter se comparantur. - llis praemis·
sis, omnis disputatio dividitur in duaa partes: quarum altera est de·
origine et caussa aegritudinis, altera de eius curatione. 5 22 23.

a. PRIOR PARS DISPUTATlONlS.

CAUSSA diligitis U llllllS.

(iruna non aegritudinis solum, sedetiam reliquarum perturba·
tionum in opinione sita est. Perturbatio autem est animi motus ra-
tionis expers, isque aut boni aut mali opinione excitatur. Hinc bi-
lariam quattuor perturbationes aequaliter distributae sunt. e. st.
§.24- ab. Nam

perturbationes
exsistunt

fw‘··

aut ax opiuiona boni ' aut ex opibione mali
“w-a w
aut ax opinione aut ex opinione aut ex opinione aut ex opinione

maenae marma ¹ masaa· separese

tout: , Ι bont: malt: mett.-
. Laetitia. Cupiditas. aegritudo. Metuo

His perturbationibus omnibus viribus repugnandum est, si vitam
tranquille placideque traducere volumus. Huic autam disputationi
propositum ast, ut aegritudo depellatur: 5. 2⁶. quarn omnium per·
turbationum gravissimam esse, aliquot exarnplis probatur. c. tt. te.
priua. Quibus praemissis, Tullius redit ad explicandam mussans ae-
gritudinis et, posteaquam eam exsistere dixit, quum quid ita visum
asset, ut magnum quoddam malum adesse et urgere rideretur, exa·
minat Epicuri at erenoicorom de aegritudine eiusque caussa san·
tentiam. Utrique in eo consentiunt, quod aegritudinem in natura
uitam assa oenssnt; eo tamen differunt, quod Epicurei aegritudinem
omnino opinione mali, quod accidat, effici sentiunt, Cyrenaici au-
tem uon ex omni malo, aed imperato et necopinato malo eam oriri
statuum. Cicero concedit, omnia, quae mala putentur, repentina et
improvisa graviora esse, quam provisa et praemeditata, 5. 28. et,
etiamsi non baec una ree alliciat maximam aegritudinem, tamen, quon·
iarn multum valeat provisio animi et praeparatio ad minuendum do·,
loram, aegritudinis medicinam, quarn illi adhibeant, praecipientes,
semper omnia bomini bumana meditata esse debere, probandam iu·
dicat. c tt. ¹5. 561. lam ad utriusque scholae sententiam uberim
exponendam diligentiusque examinandam transit.

 

